ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
Пояс Антора.
Отец рассказывал мне истории о нём.
Что бы он сейчас сказал?
Можешь поверить, что я там работал?
Добывал палладий. Я помню.
От одного вида оборудования спина болит.
Не верится, что оно сохранилось.
Вы просто всё бросили?
Без техники Империи всё пришло в упадок.
Тогда я и начал улетать дальше.
Изменил жизнь.
Иными словами,
ты просто бросил свой народ.
Одним феспийцем меньше
стало ковыряться на свалках.
Приближаемся к месту назначения.
Здесь ничего нет.
А ты смотри внимательнее.
"Инвиктус"?
Гордость флота императора Таурелиана.
Так ты в курсе?
Говорят, когда-то "Инвиктус" был
самым мощным ракетоносцем,
когда-либо созданным Империей.
Разрушитель миров.
И он бесследно пропал
примерно 700 лет назад.
Ни обломков, ни сигнала бедствия.
Сообщали, что его встречали
в разных уголках галактики.,
но он не отвечал на вызовы
и нигде не появлялся дважды.
А ты нашла его здесь.
Он сам меня позвал.
"Инвиктус" - прыжковый корабль.
В Империи прыжковая технология -
государственная тайна.
Они скорее уничтожат Внешние Пределы,
чем дадут забрать корабль.
- Никто не знает, что он здесь.
- Вы даже войти не сможете.
Шлюз никогда не откроется анакреонцам.
Твои имперские наноботы,
запрограммированные
на регенерацию и идентификацию,
дают доступ в любой имперский корабль.
Поэтому ты нам и нужен, командир.
Ты - наш билет.
Даже если это сработает,
ты не знаешь, где был корабль,
и что случилось с командой.
Может, к нему вообще опасно приближаться?
Ещё как.
Мы потеряли два судна, пытаясь высадиться.
Защитная система ещё активна.
Готовьте скафандры.
Пора.
Как думаешь, на этих шахтах
связь ещё работает?
Маловероятно. Но возможно.
У меня есть нейроимплант.
Он записывает всё, что я вижу и слышу.
Если доберёмся
до капсулы связи на "Инвиктусе",
сможем отправить сигнал.
Внимание.
Нас ждёт прыжок на 10 километров.
Прыгайте быстро и совершайте
как можно меньше лишних движений.
Когда подлетите,
перевернитесь и тормозите.
Автоматические пушки "Инвиктуса"
не реагируют на объекты
меньше двух метров в диаметре.
Если не кучковаться и двигаться
осторожно, они нас не заметят.
Ты знаешь, что делаешь?
- Крайне редко, детка.
- Смотритель, вперёд.
Вы должны приземлиться на внутреннее
кольцо, чтобы подойти к шлюзу.
Пролетите мимо - вас не вернуть.
На счёт три.
Раз… Два…
Чёрт!
Почти на месте.
Класс, Смотритель.
Сал, скафандр отказывает.
Дело дрянь.
Управление не реагирует.
Нет, нет, нет…
- Я поймаю!
- Не могу направить.
- Сал!
- Хьюго!
- Нет, назад. Назад!
- Нет, нет.
- Сал…
- Хьюго!
- Сал...
- Нет… Нет… Хьюго…
Усмири своё горе, Смотритель.
Нам сейчас не до этого.
Шлюз в той стороне. Вперёд.
Простите, Император…
Я знаю, вы слишком рациональны,
чтобы принять мои действия как…
Продолжай. Интересно послушать,
что, по-твоему, ты не сделала.
Не преклонить колен означало бы
явно пойти против моей веры.
И ты склонилась перед демагогом.
- Я склонилась перед Матерью.
- Прости, перед кем?
Созданию, не знавшему матери,
совершенно незнакомо это слово.
Вы знаете, что я не согласна
с позицией Халимы.
Очень надеюсь. Ты же сама не из тех,
кто проходит полный цикл реинкарнации.
Интересно, что бы сказала Халима,
узнай она об этом.
Но не в моих интересах
раскрывать твою сущность.
Это ошеломляющее предательство, Демерзель.
Предательство твоих директив.
Насколько я понимаю,
ты неспособна на вероломство.
Кроме того, твоя верность
династии Клеона в тебе запрограммирована.
Как раз об этом я и говорю.
Если бы это являлось нарушением протокола,
я не смогла бы встать на колени.
Физически.
Сигнал, приказывающий конечностям
согнуться, был бы отменён.
Это объяснение вполне убедительно
оправдывает твои действия.
Но вот вопрос:
ты хотела этого?
Моя верность Империи превыше всего.
- Император…
- Выкладывай.
Кажется, речь Зефир Халимы
нашла отклик в массах.
По словам посла Танволла,
сейчас она основной кандидат.
Тогда…
нам нужно отвлечь её от излюбленной темы.
Нужно понять, чего же она хочет от меня.
Не ожидала увидеть вас здесь, Клеон.
Подобающее обращение - Император.
Я уважаю тех,
кто решил испробовать Спираль.
Священный ритуал,
проводимый после смерти Проксимы.
Пройти - значит, смириться
перед Триедиными Богинями?
Смотрю, вас хорошо обучили.
Скажите, Леди Демерзель,
вам приходилось пройти по Спирали?
О, да. Много лет назад.
Тогда вы знаете, насколько
преображает такое путешествие.
и как сильно страдает тело.
Этот человек ослеп от солнца.
Многие погибли,
пытаясь дойти до Лона Матери.
Уверен, это была славная смерть.
Зефир Халима, Император хотел
поговорить откровенно.
Я оценил ваш агрессивный подход. И…
Что ж, вам удалось загнать меня в окопы.
Я вам аплодирую. Я пришёл. И я слушаю.
Я не вполне понимаю,
что вы ожидаете от меня услышать.
Что вы желаете?
Конца Генетической Династии.
Прося об этом, вы должны учесть вот что.
Кроме системы опреснения
мы установим спутниковую охранную станцию,
которая будет защищать ваших людей.
Спокойствие и чистая вода.
Мы с вами не понимаем друг друга, Клеон.
Моя просьба - это не тактика.
Я проповедую то, во что верю.
И я верю, что Генетическая Династия
станет для нас концом.
- Люминисты предвидят будущее?
- Я не утверждаю, что вижу будущее.
Но в глубине души я отлично чувствую,
что верно, а что - ошибка.
Что?
Вы и близко не представляете,
чего достигла моя семейная линия.
- Мы с братьями…
- С братьями? Вы вовсе не братья.
Вы - лишь отражения эго одного мертвеца,
неспособные увидеть, чего вы лишены.
Бездушное создание не может познать себя.
Полагаю, покойный доктор Селдон
пришёл к такому же выводу?
Если вы и правда в это верите,
то мне жаль.
Вы растратите жизнь, крича в бездну.
Вы прибыли сюда лишь по одной причине.
Вы сами знали, что народ слушает меня.
Уверена, при подготовке визита
вам сообщили, что огромное количество
последователей люминизма поклялись,
что они будут действовать
лишь во имя света истины.
Напомните, сколько человек
смогли уничтожить Звёздный мост?
Вы мне угрожаете?
Лишь выполняю вашу просьбу
и озвучиваю своё желание.
Неудивительно,
что вас это сбивает с толку.
Ведь речь идёт о том,
что больше вас самого.
Но я уверена, что ваш советник
поможет вам разобраться.
Теперь извините, но меня ждут души,
которые нуждаются в помощи.
- Луис, назад. Назад, Луис.
- Что, Сальвор?
Ты слишком близко к Джасинте. Два метра!
О, прости.
Все в укрытие!
Если я открою дверь, пальба остановится.
Командир!
Огонь!
Давай.
Нет!
Он выполнил свою миссию.
Не ты, Смотритель.
Свободная ты слишком опасна.
Вытяни руки.
Теперь шагай.
Не останавливаться.
Атмосфера замёрзла.
Наверное, обшивка пробита.
Система жизнеобеспечения отключена.
Нужно найти панель управления.
Панель управления. Она здесь.
В общем, система древняя.
Нужно вручную вводить коды команд.
Я закрыла брешь,
можно восстанавливать атмосферу.
Давай.
Подождём здесь,
пока атмосфера отрегулируется.
А теперь гравитация. Внимание.
Этот свет… Что это? Скачок напряжения?
- Не уверен.
- Обнови протоколы безопасности.
Отключи внутреннюю защиту.
Безопасность - это другая система.
Доступ к ней - ближе к мостику.
Значит, туда и пойдём.
Шестнадцать секунд.
Слушайте, свет постоянно
мигал каждые 18 секунд,
а теперь - каждые 16.
Ну, ладно. И что это значит?
Обратный отсчёт?
Отсчёт до чего?
До прыжка.
Две недели назад
наши вышли собирать утиль.
Они видели прыжок "Инвиктуса".
Двигатели самостоятельно устанавливают
случайные интервалы между прыжками.
Мы поняли, что если хотим
захватить корабль,
нужно сделать это до следующего прыжка.
До прыжка куда?
Они сами не знают. Так и родилась легенда.
Поэтому "Инвиктус" и стал призраком.
Экипаж потерял управление
и корабль стал прыгать из одних
совершенно случайных координат в другие.
Они оказались отрезанными
где-то в тёмной глубине,
где не было связи.
Может, вообще за пределами галактики.
Еда кончилась, начались стычки.
И когда этот обратный отсчёт закончится?
Э… При такой скорости…
ещё четыре часа.
Ладно.
Четыре часа, чтобы установить контроль,
или он опять прыгнет.
Понимаешь, к чему срочность?
Если накосячим и нам повезёт,
окажемся в центре звезды…
или где-то на краю чёрной дыры.
А если не повезёт,
наша смерть будет долгой.
Что теперь скажешь о Халиме?
Опрометчиво.
Вне всяких сомнений, это была угроза.
Чёртов Хари Селдон это предвидел.
"Люди прислушаются к призыву
крупнейшей религии в Галактике".
В ответ на угрозы Халимы
я усилю меры безопасности во дворце.
Соберём команду,
чтобы блокировать сообщения Халимы,
настроим фильтры данных на ключевые фразы.
- "Генетическая династия".
- Нет.
Я отказываюсь защищаться от этой женщины.
Если она хочет вызвать кого-то
сильнее меня, я сделаю так же.
Я докажу, что они с Селдоном неправы.
По словам Зефир Халимы, у меня нет души,
и поэтому расти я неспособен.
Я не согласен.
Но она считает,
бездушные твари не способны познать себя.
Поэтому я обращаюсь к тем,
кто стоит бесконечно выше,
выше даже самих зефиров.
Я обращаюсь к самим Триединым Богиням.
Я пройду по великой Спирали.
И пускай Мать, Дева и Старуха
решают, что есть истина,
и кто прав,
а кто - нет.
- Как это делать?
- Я покажу.
Это тебе подарок.
Это для цветокоррекции.
Чтобы видеть цвета.
Спасибо.
Но нельзя. Это привлечёт внимание.
Другие, Брат Закат, Брат День,
не должны знать.
Можешь надевать, когда они не видят.
Они всё видят.
А если потянут за эту ниточку,
то всё узнают.
Да, Император.
Прошу, Азура…
Зови меня Клеон.
Пойми, дело не только в дальтонизме.
В замке у меня правый палец сверху.
А у братьев сверху всегда левый палец.
Они любят капусту.
А я с трудом её в себя запихиваю.
Я надеваю обувь не в том порядке.
Указываю на всё другим жестом руки.
Ем гарнир, а потом - мясо, а не наоборот.
Если они заметят линзы,
могут заметить и остальное.
А это будет так ужасно?
Я покажу.
Это же… первый.
Первооснова.
Клеон, от которого пошли мы все.
Есть ещё.
Они живы?
В некотором смысле.
Они воспринимают информацию,
чтобы быть в курсе наших жизней,
если понадобятся.
Только для чего?
Если Клеон пострадает или умрёт,
они его заменят.
Каждый миг моей жизни - испытание.
И если я ошибусь,
если они узнают, насколько я другой,
моей жизни конец.
Придёт он.
Так нельзя. Ты же Император.
Такой же, как и он.
Моя работа, цель существования -
быть идеальной копией. А если не смогу…
Империю нужно защищать от ошибок.
Вроде меня.
Поэтому я не могу принять твой подарок.
Они не должны знать о зрении.
Я должен вписаться…
или умру.
Или убежишь. Уедешь.
Им же плевать. Они разбудят твою замену.
Они не позволят Императору
сбежать. Меня убьют.
Тогда помешаем им тебя найти.
Моё лицо прекрасно знают
во всей галактике.
А мы его изменим.
Есть подпольные биохакеры.
Они всё сделают в один момент.
Меня отследят благодаря наноботам.
Люди умеют их вылавливать.
Ты не первый хочешь от них избавиться.
Ты не просто так показал мне это место.
По той же причине ты спрыгнул с балкона.
Ты не можешь так жить.
Каждое мгновение твоей жизни
за тобой следили.
На Шраме всё иначе.
Там ты сможешь затеряться.
Для Императора Шрам - символ неудачи.
Но для жителей Трантора
это символ возможностей.
Впервые за много столетий мы можем
увидеть настоящие облака и звёзды,
а не симуляцию, созданную серверами,
чтобы мы не роптали.
Охрана пропустит меня с ней?
Она скрыта.
Здесь всё не так, как во дворце.
Куча народу. Кругом хаос. Но…
всё живое.
И ждёт тебя.
Идём же.
Ты пропустил сигнал к ужину.
- Прости.
- Пунктуальность. Порядок. Уважение.
Обычным людям нужно вырабатывать
эти черты, но для Клеона они врождённые.
Или должны быть.
Конечно.
Я просто изучал Трантор. Другую часть.
Мы и есть Трантор.
За стенами дворца нет ничего важного.
Хари?
Компьютер, что я сейчас вижу?
Хари Селдон.
Протокол квантового сознания.
Это какая-то проекция. Эм…
Компьютер, определи проблемы
с протоколом Хари Селдона.
Неполный нейронный канал.
Помоги.
Э, компьютер, какой был источник канала?
Инициирован Протоколом
прибытия Райча Фосса.
Перезапустить можешь?
Необходимо разрешение.
- Хари, ты меня слышишь?
- Помоги.
Ладно. Слушай меня.
Слушай мой голос. Это Гаал.
Гаал!
Ты оцифровал своё сознание,
но что-то пошло не так.
Всё глючит, ты застрял в прошлом.
Сосредоточься на голосе.
Это настоящее. Это сейчас.
Вот так, Хари. Иди на мой голос.
Там - прошлое. А это - сейчас.
Что же ты с собой сделал, Хари?
Я вживил в мозг информационный блок
перед вылетом с Трантора…
и синхронизировал с портом в ноже Райча.
Он записывал мои мысли,
воспоминания, всё до того момента, как я…
Но что-то пошло не по плану.
Где я?
На корабле "Ворон", который летит
на Геликон, к тебе домой, Хари.
Геликон… О, да.
И давно?
Тридцать четыре года.
Тебя не должно было быть здесь.
Где Райч?
Я здесь вместо него.
Нет, он не мог.
Ты должна возглавить Первое Основание.
Он это знал.
Уже скоро случится первый кризис.
Кто там командует?
Луис Пиренн, полагаю.
Он справится
на стадии колонизации,
но дальше им понадобится другой лидер, ты.
Райч это знал. Где Райч?
Это… непросто объяснить. Эм…
Ты мёртв, Хари.
Ты же знаешь?
Райч тебя убил.
И я замешана.
Что? Почему?
Я пришла в твою каюту. Помешала ему.
Увидела, как он склонился над тобой,
и нож у тебя в груди.
Он запихнул меня в капсулу, а сам остался.
Что с ним случилось?
Они его казнили.
Райч мёртв?
Зачем, Хари?
Хари? Зачем он так сделал?
Хари?
Хари!
Времени мало. Надо действовать.
Надо отобрать у них оружие.
Я не солдат. Как и все мы.
Придётся им стать, потому что выбора нет.
Стой!
Энергетический барьер.
Наверное, это прототип
нашей ограды на Терминусе.
Я - единственная,
кто сможет проойти через него.
Это придётся снять.
Ну, вперёд.
Иначе всё зря.
Порядок. Мы есть в его коде.
Пятнадцать секунд.
Наручники. Вытяни руки.
Что это?
На старых кораблях так охлаждали
прыжковые двигатели. Осторожно.
Не тяни время.
Шевелитесь.
Луис!
Нет! Нет!
Нет, Фара!
Она нам нужна.
Будут ещё барьеры и протоколы
безопасности, которые придётся обходить.
Роуэн, прошу.
Мы теряем наших экспертов,
и времени почти не осталось.
Ты хочешь выжить
и дальше бороться против Империи?
- На борту этого корабля не получится.
- Я не сойду с "Инвиктуса".
И ты тоже.
Вы поможете перенаправить корабль
до очередного прыжка.
И мы направим его в самое
бьющееся сердце Трантора.
Император уже не сможет убежать,
как не смог мой народ.
От Трантора останется лишь горсточка
ядовитого грязного пепла,
и всё его зло будет погребено под ней.
Мы свершим над ними правосудие,
Смотритель.
Мы умрём,
чтобы поставить Империю на колени.
Уровень кислорода: 2%.
Хари?
Без тебя корабль отключается.
Температура упала.
Вряд ли я долго смогу дышать.
Авторизуйтесь, чтобы перезапустить
систему жизнеобеспечения.
Хари?
- Авторизуйтесь, чтобы перезапустить…
- Хари.
- Пожалуйста. Хари. Прошу.
- …систему жизнеобеспечения.
Авторизация завершена.
Я должен всё тебе объяснить, Гаал.
Теперь я это признаю.
Зачем это Райчу?
Я не понимаю. Зачем он тебя убил?
Моя смерть была важным элементом
для успешного осуществления Плана.
Я не понимаю.
Основанию мало
одного человека для вдохновения.
Ему нужен миф, который переживёт века.
И это сработало.
Ты помнишь наши
прогнозы смертности для Терминуса?
34,2%.
Фактический показатель вдвое меньше.
Моя смерть оживила Основание.
Основание - это не религия, Хари.
- И ты не бог.
- Нет. Боги неуязвимы для ножей.
Но их можно убить.
Если перестать в них верить.
Мне не впаривай.
Ты, конечно, тот ещё эгоист,
но не думаю, что ты пожертвовал бы
жизнью, чтобы превратиться в это.
- Почему не подождать…
- У меня деменция.
Была деменция.
Унаследовал её от отца.
После появления симптомов
умственные способности снижаются.
Сама подумай.
Мы прилетим на Терминус,
столкнёмся с голодом и стихией,
но я буду не спасительной дланью,
а психом, притащившим всех
на ледяной камень.
Но ты говорил,
что мечтал увидеть Терминус.
Говорил, что хочешь
вместе со мной начать Основание.
Да.
Я часто говорил об этом, правда?
Так часто, что сам себе наскучил.
Ты проповедовал.
Я был инженером повествования.
Красивый способ сказать, что ты врал.
Приближаемся к обломкам.
Геликон. Дом.
Поле обломков окружает...
...тёмную звезду Геликона.
Оно скрывало твой дом все эти годы.
Я знаю, где мы сейчас, Хари.
Поэтому я так и страдаю.
А Райч об этом знал? О смерти? О корабле?
Райч обо всём знал.
Я должен был лишить себя жизни.
А он должен был остаться
и объяснить, почему…
Потом, через неделю, исчезнуть
и присоединиться ко мне здесь.
Он тебя любил. И это не ложь.
Ты должен был меня предупредить.
Ты бы послушала?
Я так устала от всего этого.
Почему ты решаешь,
что мне надо знать, и когда мне сообщить?
Почему изменился план?
- Хочешь, чтобы я на это ответил?
- Скажи.
Он не хотел бросать тебя.
И ты заставил Райча тебя убить.
Чтобы ему пришлось бросить меня.
- Использовал его.
- Это нечестно.
Использовал нас.
Райч должен был оказаться здесь.
Не ты, а Райч.
Ты должна была остаться на Терминусе,
стать лидером.
Вот именно!
Никогда не было варианта плана,
где бы мы с Райчем
были на расстоянии светового года.
Тебе было плевать, чего мы хотели,
лишь бы сохранить свой план!
Ты слишком умна, чтобы изображать жертву.
Ты приняла свою роль в этом проекте,
когда решила Абраксас.
- Чего?
- Ты могла прислать свой ответ анонимно.
Но ты предпочла признание.
Тебя силком не тащили на Трантор.
Я прилетела под ложным предлогом.
Ты прилетела, сознавая,
сколько внимания привлечёшь,
и какой опасности подвергнешь семью.
Ты сделала выбор, Гаал.
Ты не хотела жизни,
что была тебе уготована.
Когда мы стояли перед Императором,
ты сама решила солгать ему.
"Если убить меня, падение ускорится".
Разве не так ты сказала?
Ладно. Мы оба - лицемеры.
И если бы дело было
лишь в пути, проложенном психоисторией,
ты позволил бы Клеону
убить тебя в тронном зале.
Твоих последователей выслали бы,
и всё оказалось бы
на своих местах, по плану.
Всё верно.
Так почему не стал?
Я хотел жить.
Райч тоже хотел.
Теперь я здесь, а не на Терминусе,
а Райч мёртв.
И это твоя вина. Не моя.
Разве?
Не смей вешать это на меня.
Тебя не должно было быть в моей каюте
в то время, как я умирал.
Ты должна была плавать.
Каждую ночь по 40 кругов в бассейне,
считая простые числа.
Я уже наслушалась.
Умирающим ты мне больше нравился.
Зачем ты тогда ко мне шла?
- Волновалась за Райча.
- Почему не пошла к нему?
- Пошла. Его там не было.
- Что потом?
Я не знаю. Я…
Компьютер, обходим поле обломков.
Необходимо разрешение.
Нам так сейчас обшивку порвёт.
Хари, ты в центральной системе,
разверни нас.
Защита выдержит.
А микротрещины герметизируются сами.
Разворачивай. Их слишком много.
- Почему ты нарушила распорядок?
- Что?
Почему вышла из бассейна?
- Я знаю, что ты хочешь сделать.
- Ты волновалась за Райча.
Пошла в его каюту.
Его там не было. И что дальше?
86,981,803.
Я почувствовала это.
86,981,821.
Ощущение рока.
Я что-то почувствовала.
86,981,827.
Что это было за чувство?
Воспоминание? Видение? Что?
Может, импульс?
Будто тело знало что-то раньше меня.
Хари, небо.
Как знала, что Звёздный мост упадёт.
Как знала, когда за мной придут.
Как вы проснулись?
Вы что-то сказали?
Нет. Но хотел поинтересоваться…
Знала, что кто-то заговорит.
Глас юного дарования.
86,981,000…
Все мы разные, мисс Дорник.
И если вы не знаете, что это,
прошу вас разобраться,
иначе это сделают другие
и используют против вас.
86,981,827.
- Терминус.
- Вы нас изгоняете.
Вы что-то сказали?
Глас юного дарования.
Вы нас изгоняете.
Прости.
Как вы проснулись?
- Все мы разные, мисс Дорник.
- Вы что-то сказали?
- Прости.
- Вы нас изгоняете.
- Как вы проснулись?
- Прости.
Вы что-то сказали?
Вот почему я пришла к тебе.
Ты этого не предвидел.
Я заранее знала, что скоро произойдёт.
Не из цифр, не из расчётов…
Кажется, я чувствую будущее.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко